[TOC]
##一、线程和进程

 一个进程虽然包括多个线程，但是这些线程是共同享有进程占有的资源和地址空间的。进程是操作系统进行资源分配的基本单位，而线程是操作系统进行调度的基本单位。

### 线程安全
就是多线程访问时，采用了加锁机制，当一个线程访问该类的某个数据时，进行保护，其他线程不能进行访问直到该线程读取完，其他线程才可使用。不会出现数据不一致或者数据污染

### 线程不安全
就是不提供数据访问保护，有可能出现多个线程先后更改数据造成所得到的数据是脏数据。

## 二、volatile变量



当一个共享变量被volatile修饰时，它会保证修改的值会立即被更新到主存，当有其他线程需要读取时，它会去主内存中读取新值

## 三、线程中常用的方法：


###1、start方法

start()用来启动一个线程，当调用start方法后，系统才会开启一个新的线程来执行用户定义的子任务，在这个过程中，会为相应的线程分配需要的资源。

###2、run方法

run()方法是不需要用户来调用的，当通过start方法启动一个线程之后，当线程获得了CPU执行时间，便进入run方法体去执行具体的任务。注意，继承Thread类必须重写run方法，在run方法中定义具体要执行的任务。

###3、sleep方法

sleep相当于让线程睡眠，交出CPU，让CPU去执行其他的任务。但是他的监控状态依然保持者，当指定的时间到了又会自动恢复运行状态。

###4、yield方法

该方法与sleep()类似，只是不能由用户指定暂停多长时间，并且yield（）方法只能让同优先级的线程有执行的机会。

###5、join()

方法使调用该方法的线程在此之前执行完毕，也就是等待该方法的线程执行完毕后再往下继续执行。注意该方法也需要捕捉异常

###6、interrupt方法

interrupt，顾名思义，即中断的意思。单独调用interrupt方法可以使得处于阻塞状态的线程抛出一个异常，也就说，它可以用来中断一个正处于阻塞状态的线程；另外，通过interrupt方法和isInterrupted()方法来停止正在运行的线程

###7、isInterrupted()

isInterrupted能够中断正在运行的线程，因为调用interrupt方法相当于将中断标志位置为true，那么可以通过调用isInterrupted()判断中断标志是否被置位来中断线程的执行

###7、stop方法

stop方法已经是一个废弃的方法，它是一个不安全的方法。因为调用stop方法会直接终止run方法的调用，并且会抛出一个Thread	Death错误，如果线程持有某个对象锁的话，会完全释放锁，导致对象状态不一致。所以stop方法基本是不会被用到的。

###8、destroy方法

　destroy方法也是废弃的方法。基本不会被使用到。

　以下是关系到线程属性的几个方法：
　　1）getId:用来得到线程ID
　　2）getName和setName：用来得到或者设置线程名称。
　　3）getPriority和setPriority:用来获取和设置线程优先级。
　　4）setDaemon和isDaemon:用来设置线程是否成为守护线程和判断线程是否是守护线程。


## 四、线程的五种状态：

创建(new)、就绪(runnable)、运行(running)、阻塞(blocked)、time waiting、waiting、消亡（dead）

　###1、新生状态New：
当一个线程的实例被创建即使用new关键字和Thread类或其子类创建一个线程对象后，此时该线程处于新生(new)状态，处于新生状态的线程有自己的内存空间，但该线程并没有运行，此时线程还不是活着的（not alive）；

###2、就绪状态（Runnable）：
 通过调用线程实例的start()方法来启动线程使线程进入就绪状态(runnable)；处于就绪状态的线程已经具备了运行条件，但还没有被分配到CPU即不一定会被立即执行，此时处于线程就绪队列，等待系统为其分配CPCU，等待状态并不是执行状态； 此时线程是活着的（alive）；

###3、运行状态（Running）：
 一旦获取CPU(被JVM选中)，线程就进入运行(running)状态，线程的run()方法才开始被执行；在运行状态的线程执行自己的run()方法中的操作，直到调用其他的方法而终止、或者等待某种资源而阻塞、或者完成任务而死亡；如果在给定的时间片内没有执行结束，就会被系统给换下来回到线程的等待状态；此时线程是活着的（alive）；

###4、阻塞状态（Blocked）：
通过调用join()、sleep()、wait()或者资源被暂用使线程处于阻塞(blocked)状态；处于Blocking状态的线程仍然是活着的（alive）

###5、死亡状态（Dead）：
当一个线程的run()方法运行完毕或被中断或被异常退出，该线程到达死亡(dead)状态。此时可能仍然存在一个该Thread的实例对象，当该Thready已经不可能在被作为一个可被独立执行的线程对待了，线程的独立的call stack已经被dissolved。一旦某一线程进入Dead状态，他就再也不能进入一个独立线程的生命周期了。对于一个处于Dead状态的线程调用start()方法，会出现一个运行期(runtime exception)的异常；处于Dead状态的线程不是活着的（not alive）。

##线程上下文：

CPU在一个时刻只能运行一个线程，当在运行一个线程的过程中转去运行另外一个线程，这个叫做线程上下文切换
(上下文切换过程中会记录程序计数器、CPU寄存器状态等数据)
简单的说：对于线程的上下文切换实际上就是 存储和恢复CPU状态的过程，它使得线程执行能够从中断点恢复执行

互斥锁，顾名思义：能到达到互斥访问目的的锁。

## 五、synchronized和lock

### synchronized:
```
　　1）当一个线程正在访问一个对象的synchronized方法，那么其他线程不能访问该对象的其他synchronized方法。这个原因很简单，因为一个对象只有一把锁，当一个线程获取了该对象的锁之后，其他线程无法获取该对象的锁，所以无法访问该对象的其他synchronized方法。

　　2）当一个线程正在访问一个对象的synchronized方法，那么其他线程能访问该对象的非synchronized方法。这个原因很简单，访问非synchronized方法不需要获得该对象的锁，假如一个方法没用synchronized关键字修饰，说明它不会使用到临界资源，那么其他线程是可以访问这个方法的，

　　3）如果一个线程A需要访问对象object1的synchronized方法fun1，另外一个线程B需要访问对象object2的synchronized方法fun1，即使object1和object2是同一类型），也不会产生线程安全问题，因为他们访问的是不同的对象，所以不存在互斥问题。
```
### lock:
```

获取锁的线程由于要等待IO或者其他原因（比如调用sleep方法）被阻塞了，但是又没有释放锁，其他线程便只能干巴巴地等待，试想一下，这多么影响程序执行效率。
　  如果多个线程都只是进行读操作，所以当一个线程在进行读操作时，其他线程只能等待无法进行读操作。
　　因此就需要一种机制来使得多个线程都只是进行读操作时，线程之间不会发生冲突，通过Lock就可以办到。
　　另外，通过Lock可以知道线程有没有成功获取到锁。这个是synchronized无法办到的

lock()、tryLock()、tryLock(long time, TimeUnit unit)和lockInterruptibly()是用来获取锁的。unLock()方法是用来释放锁的。newCondition()这个方法暂且不在此讲述，会在后面的线程协作一文中讲述。

　lockInterruptibly()方法比较特殊，当通过这个方法去获取锁时，如果线程正在等待获取锁，则这个线程能够响应中断，即中断线程的等待状态。也就使说，当两个线程同时通过lock.lockInterruptibly()想获取某个锁时，假若此时线程A获取到了锁，而线程B只有在等待，那么对线程B调用threadB.interrupt()方法能够中断线程B的等待过程。


*riː'entrənt
ReentrantLock:ReentrantLock是唯一实现了Lock接口的类,　ReentrantLock，意思是“可重入锁”*

*ReadWriteLock:ReentrantReadWriteLock   readLock()和writeLock()*

1. Lock是一个接口，而synchronized是Java中的关键字，synchronized是内置的语言实现；
2. synchronized在发生异常时，会自动释放线程占有的锁，因此不会导致死锁现象发生；而Lock在发生异常时，如果没有主动通过unLock()去释放锁，则很可能造成死锁现象，因此使用Lock时需要在finally块中释放锁；
3. Lock可以让等待锁的线程响应中断，而synchronized却不行，使用synchronized时，等待的线程会一直等待下去，不能够响应中断
4. 通过Lock可以知道有没有成功获取锁，而synchronized却无法办到。
5. Lock可以提高多个线程进行读操作的效率。

　　在性能上来说，如果竞争资源不激烈，两者的性能是差不多的，而当竞争资源非常激烈时（即有大量线程同时竞争），此时Lock的性能要远远优于synchronized。所以说，在具体使用时要根据适当情况选择。
```
---
####1.可重入锁
	synchronized和ReentrantLock都是可重入锁，可重入性在我看来实际上表明了锁的分配机制：基于线程的分配，而不是基于方法调用的分配。举个简单的例子，当一个线程执行到某个synchronized方法时，比如说method1，而在method1中会调用另外一个synchronized方法method2，此时线程不必重新去申请锁，而是可以直接执行方法method2。

####2.可中断锁
	synchronized就不是可中断锁，而Lock是可中断锁。

####3.公平锁
	synchronized就是非公平锁，它无法保证等待的线程获取锁的顺序。
	ReentrantLock和ReentrantReadWriteLock，它默认情况下是非公平锁，但是可以设置为公平锁。
	
	另外在ReentrantLock类中定义了很多方法，比如：
	isFair()        //判断锁是否是公平锁
　　isLocked()    //判断锁是否被任何线程获取了
　　isHeldByCurrentThread()   //判断锁是否被当前线程获取了
　　hasQueuedThreads()   //判断是否有线程在等待该锁

####4.读写锁
	ReadWriteLock就是读写锁，它是一个接口，ReentrantReadWriteLock实现了这个接口。
　　可以通过readLock()获取读锁，通过writeLock()获取写锁。

---

## 六、同步容器：
```
在Java中，同步容器主要包括2类：
　　1）Vector、Stack、HashTable
　　2）Collections类中提供的静态工厂方法创建的类

Vector实现了List接口，Vector实际上就是一个数组，和ArrayList类似，但是Vector中的方法都是synchronized方法，即进行了同步措施
Stack也是一个同步容器，它的方法也用synchronized进行了同步，它实际上是继承于Vector类。
HashTable实现了Map接口，它和HashMap很相似，但是HashTable进行了同步处理，而HashMap没有。
```
###1、ConcurrentHashMap
```

ConcurrentHashMap：CHM适用于读者数量超过写者时，当写者数量大于等于读者时，CHM的性能是低于Hashtable和synchronized Map的。这是因为当锁住了整个Map时，读操作要等待对同一部分执行写操作的线程结束

CHM的比HashTable的同步性稍弱

CHM允许并发的读和线程安全的更新操作
在执行写操作时，CHM只锁住部分的Map
并发的更新是通过内部根据并发级别将Map分割成小部分实现的
高的并发级别会造成时间和空间的浪费，低的并发级别在写线程多时会引起线程间的竞争
CHM的所有操作都是线程安全
CHM返回的迭代器是弱一致性，fail-safe并且不会抛出ConcurrentModificationException异常
CHM不允许null的键值
可以使用CHM代替HashTable，但要记住CHM不会锁住整个M
```
---
###2、CopyOnWriteArrayList
```
CopyOnWrite
。通俗的理解是当我们往一个容器添加元素的时候，不直接往当前容器添加，而是先将当前容器进行Copy，复制出一个新的容器，然后新的容器里添加元素，添加完元素之后，再将原容器的引用指向新的容器。这样做的好处是我们可以对CopyOnWrite容器进行并发的读，而不需要加锁，因为当前容器不会添加任何元素。所以CopyOnWrite容器也是一种读写分离的思想，读和写不同的容器。

CopyOnWrite并发容器用于读多写少的并发场景。比如白名单，黑名单，商品类目的访问和更新场景
1. 减少扩容开销。根据实际需要，初始化CopyOnWriteMap的大小，避免写时CopyOnWriteMap扩容的开销。
　2. 使用批量添加。因为每次添加，容器每次都会进行复制，所以减少添加次数，可以减少容器的复制次数。如使用上面代码里的addBlackList方法

　内存占用问题。因为CopyOnWrite的写时复制机制，所以在进行写操作的时候，内存里会同时驻扎两个对象的内存，旧的对象和新写入的对象（注意:在复制的时候只是复制容器里的引用，只是在写的时候会创建新对象添加到新容器里，而旧容器的对象还在使用，所以有两份对象内存）。如果这些对象占用的内存比较大，比如说200M左右，那么再写入100M数据进去，内存就会占用300M，那么这个时候很有可能造成频繁的Yong GC和Full GC。之前我们系统中使用了一个服务由于每晚使用CopyOnWrite机制更新大对象，造成了每晚15秒的Full GC，应用响应时间也随之变长。

　　针对内存占用问题，可以通过压缩容器中的元素的方法来减少大对象的内存消耗，比如，如果元素全是10进制的数字，可以考虑把它压缩成36进制或64进制。或者不使用CopyOnWrite容器，而使用其他的并发容器，如ConcurrentHashMap。

　　数据一致性问题。CopyOnWrite容器只能保证数据的最终一致性，不能保证数据的实时一致性。所以如果你希望写入的的数据，马上能读到，请不要使用CopyOnWrite容器。

CopyOnWriteArrayList：

CopyOnWriteArraySet
```
---

###3、CopyOnWriteArrayList

ConcurrentLinkedQuerue是一个先进先出的队列。它是非阻塞队列。
ConcurrentSkipListMap可以在高效并发中替代SoredMap（例如用Collections.synchronzedMap包装的TreeMap）。
ConcurrentSkipListSet可以在高效并发中替代SoredSet（例如用Collections.synchronzedSet包装的TreeMap）。



## 七、Java并发编程：阻塞队列

阻塞队列与普通队列的区别在于，当队列是空的时，从队列中获取元素的操作将会被阻塞，或者当队列是满时，往队列里添加元素的操作会被阻塞。试图从空的阻塞队列中获取元素的线程将会被阻塞，直到其他的线程往空的队列插入新的元素。同样，试图往已满的阻塞队列中添加新元素的线程同样也会被阻塞，直到其他的线程使队列重新变得空闲起来，如从队列中移除一个或者多个元素，或者完全清空队列.



### 非阻塞队列，
praɪ'ɔrəti   kju
优先级
比如PriorityQueue、ArrayDeque、LinkedList（LinkedList是双向链表，它实现了Dequeue接口）。


### 四种阻塞队列

####1、ArrayBlockingQueue：

基于数组实现的一个阻塞队列，在创建ArrayBlockingQueue对象时必须制定容量大小。并且可以指定公平性与非公平性，默认情况下为非公平的，即不保证等待时间最长的队列最优先能够访问队列。
#### 2、LinkedBlockingQueue：

基于链表实现的一个阻塞队列，在创建LinkedBlockingQueue对象时如果不指定容量大小，则默认大小为Integer.MAX_VALUE。

#### 3、PriorityBlockingQueue：

/praɪ'ɒrɪtɪ/
以上2种队列都是先进先出队列，而PriorityBlockingQueue却不是，它会按照元素的优先级对元素进行	排序，按照优先级顺序出队，每次出队的元素都是优先级最高的元素。注意，此阻塞队列为无界阻塞队列，即容量没有上限（通过源	码就可以知道，它没有容器满的信号标志），前面2种都是有界队列。

#### 4、DelayQueue：

/dɪ'leɪ/
基于PriorityQueue，一种延时阻塞队列，DelayQueue中的元素只有当其指定的延迟时间到了，才能够从队列中获取	到该元素。DelayQueue也是一个无界队列，因此往队列中插入数据的操作（生产者）永远不会被阻塞，而只有获取数据的操作（消费	者）才会被阻塞。
####5、SynchronousQueue

'sɪŋkrənəs
SynchronousQueue 是一个没有数据缓冲的BlockingQueue

*对于非阻塞队列，一般情况下建议使用offer、poll和peek三个方法，不建议使用add和remove方法。因为使用offer、poll和peek三个方法可以通过返回值判断操作成功与否，而使用add和remove方法却不能达到这样的效果。注意，非阻塞队列中的方法都没有进行同步措施。*
```
1.非阻塞队列中的几个主要方法：
　　add(E e):将元素e插入到队列末尾，如果插入成功，则返回true；如果插入失败（即队列已满），则会抛出异常；
　　remove()：移除队首元素，若移除成功，则返回true；如果移除失败（队列为空），则会抛出异常；
　　offer(E e)：将元素e插入到队列末尾，如果插入成功，则返回true；如果插入失败（即队列已满），则返回false；
　　poll()：移除并获取队首元素，若成功，则返回队首元素；否则返回null；
　　peek()：获取队首元素，若成功，则返回队首元素；否则返回null

2.阻塞队列中的几个主要方法：

阻塞队列包括了非阻塞队列中的大部分方法，上面列举的5个方法在阻塞队列中都存在，但是要注意这5个方法在阻塞队列中都进行了	同步措施。除此之外，阻塞队列提供了另外4个非常有用的方法：
put(E e)
take()
offer(E e,long timeout, TimeUnit unit)
poll(long timeout, TimeUnit unit)
add
peek
remove
put方法用来向队尾存入元素，如果队列满，则等待；
take方法用来从队首取元素，如果队列为空，则等待；
offer方法用来向队尾存入元素，如果队列满，则等待一定的时间，当时间期限达到时，如果还没有插入成功，则返回false；否则返	回true；

poll方法用来从队首取元素，如果队列空，则等待一定的时间，当时间期限达到时，如果取到，则返回null；否则返回取得的元素；
```
## 八、线程通讯

###1、wait()：
导致当前线程等待并使其进入到等待阻塞状态。直到其他线程调用该同步锁对象的notify()或notifyAll()方法来唤醒此线程。

####void wait(long timeout) 
导致当前线程等待，直到其他线程调用此对象的 notify() 方法或 notifyAll() 方法，或者超过指定的时间量。 
####void wait(long timeout, int nanos) 
导致当前线程等待，直到其他线程调用此对象的 notify() 方法或 notifyAll() 方法，或者其他某个线程中断当前线程，或者已超过某个实际时间量。
###2、notify()：
唤醒在此同步锁对象上等待的单个线程，如果有多个线程都在此同步锁对象上等待，则会任意选择其中某个线程进行唤醒操作，只有当前线程放弃对同步锁对象的锁定，才可能执行被唤醒的线程。

###3、notifyAll()：
唤醒在此同步锁对象上等待的所有线程，只有当前线程放弃对同步锁对象的锁定，才可能执行被唤醒的线程。

###4、注意点：
1.wait()方法执行后，当前线程立即进入到等待阻塞状态，其后面的代码不会执行；
2.notify()/notifyAll()方法执行后，将唤醒此同步锁对象上的（任意一个-notify()/所有-notifyAll()）线程对象，但是，此时还并没有释放同步锁对象，也就是说，如果notify()/notifyAll()后面还有代码，还会继续进行，知道当前线程执行完毕才会释放同步锁对象；
3.notify()/notifyAll()执行后，如果右面有sleep()方法，则会使当前线程进入到阻塞状态，但是同步对象锁没有释放，依然自己保留，那么一定时候后还是会继续执行此线程，接下来同2；
4.wait()/notify()/nitifyAll()完成线程间的通信或协作都是基于不同对象锁的，因此，如果是不同的同步对象锁将失去意义，同时，同步对象锁最好是与共享资源对象保持一一对应关系；
5.当wait线程唤醒后并执行时，是接着上次执行到的wait()方法代码后面继续往下执行的。



#### **Object类**的方法：wait()和notify()

#### 线程类中常用的方法
```
- sleep(): 强迫一个线程睡眠Ｎ毫秒，是一个静态方法，调用此方法要处理InterruptedException异常；
- join():  让一个线程等待另一个线程完成才继续执行；
- yeild(): 线程让步，暂停当前正在执行的线程对象让出CPU资源，将当前线程从运行状态转换到就绪状态并执行其他优先级相同或更高的线程；
- isAlive(): 判断一个线程是否存活。 
- activeCount(): 程序中活跃的线程数。 
- enumerate(): 枚举程序中的线程。 
- currentThread(): 得到当前线程。 
- isDaemon(): 一个线程是否为守护线程。 
- setDaemon(): 设置一个线程为守护线程。(用户线程和守护线程的区别在于，是否等待主线程依赖于主线程结束而结束) 
- setName(): 为线程设置一个名称。 
- setPriority(): 设置一个线程的优先级。
- wait()：使一个线程处于等待（阻塞）状态，并且释放所持有的对象的锁；
- notify()：唤醒一个处于等待状态的线程，当然在调用此方法的时候，并不能确切的唤醒某一个等待状态的线程，而是由JVM确定唤醒哪个线程，而且与优先级无关；
- notityAll()：唤醒所有处于等待状态的线程，该方法并不是将对象的锁给所有线程，而是让它们竞争，只有获得锁的线程才能进入就绪状态；
```
---
##九、AtomicInteger源码分析

### 1、java中CAS的实现

​	 CAS就是Compare and Swap的意思，比较并操作。很多的cpu直接支持CAS指令。CAS是项乐观锁技术，当多个线程尝试使用CAS同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其它线程都失败，失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试。**CAS有3个操作数，内存值V，旧的预期值A，要修改的新值B。当且仅当预期值A和内存值V相同时，将内存值V修改为B，否则什么都不做。**

### 2、AtomicInteger 

 AtomicInteger 是一个支持原子操作的 Integer 类，就是保证对AtomicInteger类型变量的增加和减少操作是原子性的，不会出现多个线程下的数据不一致问题

```
incrementAndGet()
getAndAdd()
```
### ABA 问题

​	如果另一个线程修改V值假设原来是A，先修改成B，再修改回成A。当前线程的CAS操作无法分辨当前V值是否发生过变化。

​	AtomicReference：无法解决ABA为


​	AtomicMarkableReference，AtomicStampedReference 可以解决ABA问题 原理是增加时间戳（版本号）

